---
title: ILAC und IAF werden eins
---
<div hidden>
## [DAkkS](https://www.dakks.de)

## [ILAC - is the international organisation for accreditation bodies](https://ilac.org/)

## [IAF - is the world association of Conformity Assessment Accreditation Bodies](https://www.iaf.nu/)
</div>

## ILAC und IAF werden eins

Die geplante Fusion der beiden wichtigsten internationalen Akkreditierungsorganisationen International Laboratory Accreditation Cooperation (ILAC) und International Accreditation Forum (IAF) ist aus Sicht der Deutschen Akkreditierungsstelle (DAkkS) das bemerkenswerteste Ergebnis der diesjährigen Generalversammlung von ILAC und IAF. Diese fand vom 21. bis 30. Oktober 2019 in Frankfurt am Main statt.

Beide Organisationen haben durch entsprechende Resolutionen bekundet, dass der Zusammenschluss in den nächsten Jahren umgesetzt werden soll. Ein dazu eingerichtetes Steuerungsgremium wird den Prozess mit externer Unterstützung koordinieren.

„Wir begrüßen dieses Vorhaben sehr und werden den Prozess nach besten Kräften unterstützen. Auch werden wir unseren Einfluss bei der Konstitution der neuen Organisation geltend machen“, so Dr.-Ing. Stephan Finke, Geschäftsführer der DAkkS.
Wunsch eines Großteils der Mitglieder

Nahezu alle Mitglieder beider Organisationen haben im Rahmen einer 2019 durchgeführten Umfrage den Zusammenschluss von ILAC und IAF als das wesentliche strategische Ziel angegeben. Mit den nun gefassten Resolutionen ist der offizielle Startschuss erfolgt, den Wunsch der Mitglieder umzusetzen.
Die Führungsriege der beiden internationalen Akkreditierungsorganisationen ILAC und IAF auf der Generalversammlung im Oktober 2019 in Frankfurt am Main. Foto: Jürgen Kornaker

„Aus unserer Sicht ist es nur konsequent, dass eine internationale Akkreditierungsorganisation alle Bereiche der Konformitätsbewertung umfasst. Auch die sechs regionalen Akkreditierungsorganisationen – darunter die Europäischen Akkreditierungsorganisation (EA) – sind so organisiert und setzen jeweils alle IAF- und ILAC-Bereiche und die gegenseitigen Anerkennungsvereinbarungen in den Regionen als Einheit um. Dazu akkreditieren nahezu alle Akkreditierungsstellen, die Mitglieder bei ILAC beziehungsweise IAF sind, Konformitätsbewertungsstellen aus beiden Bereichen“, so Finke.
Positive Entwicklungen zu erwarten

Die DAkkS erwartet sich von dem Zusammenschluss einige positive Entwicklungen. Dazu zählen unter anderem:

*    Schaffung eines einheitlichen Systems der multilateralen Anerkennungsvereinbarungen für alle Konformitätsbewertungsaktivitäten
*   Ein einheitliches Regelwerk, welches sowohl für Akkreditierungsstellen, Konformitätsbewertungsstellen als auch Nutzer von Dienstleistungen von Konformitätsbewertungsstellen deutlich mehr Transparenz bietet, als dies bisher der Fall ist
*    Erhöhung der Reputation, der internationalen Akzeptanz des Werkzeugs „Akkreditierung“ und der Durchschlagskraft durch eine internationale Akkreditierungsorganisation
*    Synergieeffekte bei der internationalen Gremientätigkeit für die DAkkS

Die [DAkkS](https://www.dakks.de) wird über den Fortschritt des Projektes regelmäßig berichten.